在开始用git之前先来快速解释一些概念，方便理解后面的命令：
- git没有自动存档的功能，必须手动存档。
- git使用逻辑类似为在超市购物。我们边逛边把东西加入购物车，等挑来挑去逛的差不多的最后一起把购物车的东西拿去结账。在使用git的时候我们随时把工作区的文件放进/拿出暂存区（购物车），之后在把整个暂存区一起放进版本库（结账）。
- 工作区vs暂存区：工作区就是我们正在工作的文件夹，我们所有的文件都在工作区里。而暂存区不是一个真的文件夹，只是一个概念上的区域，包含了一些文件。每个工作区的文件我们都可以选择放进暂存区或者不放进。
- git只适合管理纯文本文件，不适合二进制文件。各种语言的代码源文件`.java`,`.py`等等，以及`.md`,`.json`,`.txt`,`.csv`等等都是纯文本文件。而Word, PPT, Excel，pdf，以及各种代码编译后的可执行文件`.o`,`.out`文件都不适合用git来管理。

## 开始使用git

先来创建一个git项目吧。有两种方法：你可以下载本教程的版本库，或者自己创建一个。
``` shell
# 克隆本教程
$ git clone https://github.com/hypan599/GitABC.git

# clone 之后进入GitABC文件夹
$ cd GitABC
```
``` shell
# 或者找一个自己的文件夹（里面有没有东西无所谓）
$ git init
```

### 将改动提交到版本库

现在随便在文件夹里面做一些改动
``` shell
# 随便创建的一个文件。这里做任何改动都可以
$ echo "Hello, world" > file1.txt
```
现在我们的工作区多了一个文件`file1.txt`

先用`git status`来检查一下工作区/暂存区的状态（查看一下我们的购物车）
```shell
$ git status
On branch master

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
	file1.txt
```
可以看到git告诉我们说`file1.txt`是“Untracked file”也就是文件还不在暂存区里，我们用git add 命令来添加一下这个文件：
``` shell
$ git add file1.txt
```

这时候再用`git status`来查看一下：
```
$ git status
On branch main

Changes to be committed:
  (use "git restore --staged <file>..." to unstage)
        new file:   file1.txt
```

可以看到`file1.txt`现在变成了“Changes to be committed”,就代表它已经在暂存区（购物车）里面了，现在我们就可以用`git commit`命令来提交更改（结账）了：

``` shell
# 把暂存区提交到版本库（结账了）
$ git commit -m "add file1 to repo"
```

这样就大功告成了，我们把file1.txt加到了版本库。

### 查看提交历史

使用`git log`命令可以查看历次提交的历史（查看之前购物的小票）
```shell
$ git log
commit 49fd3ad3a4dc8e9ec2783242d1a4d0056548ac3a (HEAD -> main, origin/main, origin/HEAD)
Author: Hanying <hanyingpan@gmail.com>
Date:   Thu Mar 4 23:00:24 2021 -0800

    add section 2 and 3

# 按一下 q 可以退出log界面
```

## 远程

如果你有备份代码的需求，或者跟别人共同做项目有互相分享代码的需求，那就需要用到git中的远程功能了。

*如果你是自己创建的新仓库那么请直接跳到下面的**添加新远程仓库**那里*。

### 查看远程

克隆下来的仓库git会自动帮我们创建一个名为`origin`的远程仓库。可以使用`git remote`来查看当前的远程。
```
$ git remote
origin

# 添加-v参数可以查看更多信息
$ git remote -v
origin  git@github.com:hypan599/GitABC.git (fetch)
origin  git@github.com:hypan599/GitABC.git (push)
```

### 添加新的远程仓库

对一个本地的git仓库来说，同时可以有很多个远程。数量没有限制。
为了后面演示方便，建议读者参考这里（todo）开一个github账户，然后创建一个仓库来进行学习。
```
# 添加一个新的remote，并给它起一个名字
$ git remote add <remote_name> <remote_url>

# 例如
$ git remote add dummy www.github.com
$ git remote -v
dummy   www.github.com (fetch)
dummy   www.github.com (push)
origin  git@github.com:hypan599/GitABC.git (fetch)
origin  git@github.com:hypan599/GitABC.git (push)
```
这样我们就添加了一个新的远程仓库`dummy`。

### 推送到远程仓库

使用`git push`命令来把本地的分支推送到远程：
```shell
$ git push origin main
# push 的格式是 git push <remote_name> <branch_name>
# 从之前git status的结果我们看到branch name是“main”，remote name就是你刚刚remote add时，给的name
# 如果你是克隆的教程版本库，这里不要尝试push到origin，因为没有权限的。


 ! [rejected]        main -> main (fetch first)
error: failed to push some refs to 'git@github.com:hypan599/GitABC.git'
hint: Updates were rejected because the remote contains work that you do
hint: not have locally. This is usually caused by another repository pushing
hint: to the same ref. You may want to first integrate the remote changes
hint: (e.g., 'git pull ...') before pushing again.
hint: See the 'Note about fast-forwards' in 'git push --help' for details.
```

### 从远程仓库抓取

使用`git fetch`来抓取远程仓库上的数据：
```shell
$ git fetch origin
# git fetch 后面可以指定从哪个远程来获取数据。命令只会把数据下载到本地，但是不会改动任何本地的文件，还需要我们来手动合并或查看。
```

## 分支

每次提交的时候，git都会记住每个文件的变化。可以把整个项目的历史想象称一棵树，每个节点（每次提交）都包含了当前文件的改动，以及一个指向父节点（上一次提交）的指针。跟节点就是我们`git init`的时候创建了整个项目。

如果我们需要同时保存项目的不同状态，直观来讲就是让git的版本树分叉，让不同的叶子节点保存项目的不同状态。这就是不同的git分支了。git中，每个分支都是一个指针，指向commit tree中的一个节点。

本教程中之前的操作其实都是在`main`分支上的，这是git创建项目时为我们创建好的第一个分支。

``` shell
# 查看现在在哪个分支
$ git branch -v
* main
# 可以看到现在只有main一个分支，前面的*表示我们现在处在main分支上
# 按一下q退出

# 创建一个名叫 test 的新分支
$ git branch test

# 切换到 test 分支上
$ git checkout test

# 再来看一下，可以看到我们现在到 test 分支上了
$ git branch -v
```
切换分支的时候要注意，git会改变工作区的文件，来把所有文件恢复到另一个分支的样子。如果git发现某个文件中有用户的改动还没有提交的，git会报错，防止用户不小心丢失更改。因此切换分支前记得把这在进行的工作都commit好（或者stash）。

### 分支合并

### 远程分支

- 远程仓库中的分支被git命名为`<remote_name>/<branch_name>`例如`origin/main`。
- 远程分支信息（远程分支指向哪个commit的信息）不会被自动同步，只会在`git fetch`和`git pull`的时候更新。

#### 跟踪分支

git中可以设置“跟踪分支”，相当于把一个本地分支和一个远程分支绑定。这样直接输入`git push`不加任何参数git都知道要在哪个远程分支上操作。
```
# 先确保自己在test分支上，然后运行下面的命令来跟踪origin上的test分支
$ git branch --set-upstream-to origin/test
```